# 博古 陕西苏维埃运动的发展与我们支队的任务  

（载一九三五年九月二十八日出版的《前进报》第三期）  

(-)  

依据最近国民党报纸的消息（参阅洛甫同志：“发展着的陕甘苏维埃运动"（1）一文)，苏维埃运动--一基本上是游击运动的方式-一-在陕甘-一特别是陕北有着惊人的蓬勃的发展，无疑的，这个发展，其意义，其重要性，决不限于陕西，决不限于西北，而是全中国政治生活中的重大事件。他指明了：中国苏维埃运动的不可揭退了止的生长力与活动力；不管国民党的“剿匪”，不  
管反动派的镇压进攻与咀咒，不管机会主义者的悲叹，中国苏维埃运动不但没有死亡，停顿，而且是蓬勃的生长着。第二，他指明着：由于中国经济发展之差异而产生的中国革命运动：在地区上发展的不平衡，这个中国革命的特点证实我们伟大领袖史达林的话：“革命运动不能看做一直上升的运动，对于革命的这种观点是书本的非实际的。革命行程，总是曲折的，在这些区城里向旧制度进攻，而在其他区域也许受局部失败，也许退守。”中国革命的实际正是这样，而陕甘苏维埃运动之发展，更进一步的证明了他，第三，不平衡发展着的革命运动是-一般的整个地走向与提高到苏维埃革命的水平，只要回想到在-一九二六年时陕西.++++ 1→ ++  
的伟大的农民运动，还是在一种散没的疆动的方式之中而一九三〇一—三一年时还大部分是简单的吃大户运动，而当时的廿六军还不过涵涌着的狂涛骇浪之中的第一燕，而现在呢，发展到整个陕北二十几县的地区，而小小的儿百人的游击队生长成为成万的红军！阶级斗争的规律，斗争的挫折：失败与胜利，推动千百万的群众走上苏维埃革命的道路，实际生活使他们了解：只有苏维埃才能救中国，救自己。第四，他证明苏维埃的种子在西北原野里已经确立了苗长怒放的根基，伟大的开端已经有了英++  
勇的斗争与正确的领导，将能使现在的游击运动，游击区，发展团集，巩固起来，成为坚固的苏维埃根据地，陕甘苏维埃与游击运动之发展应该看做是赤化整个西北之开端与先声！  

（二）  

我们党已经不止一次的证明：中国的苏维埃运动有深痛的经济的政治的社会的根源，他是由于目前中国社会发展的剧烈的矛盾所生长起来的。反革命没有方法解决这一些矛盾的任何一个，因之他便没有方法，消灭甚至暂时阻止苏维埃运动之发展。苏维埃运动在陕西长足发展之根源与基因，亦正与其他地区一样。然而，陕西存在的局部的特殊的因素更加速了这种发展，，这些特殊的因素是：·  

（一）长期的连续不断的灾荒，使农村经济完全破产，好几年来陕西是在连续不断的灾荒中。一九二八一一三○年大旱，一.九三二年被风，雷，霜，早诸灾，一九三三年陕西被早灾者十三县，一九三四年陕西依然受着水早诸灾（见《东方》杂志二十一卷廿三号 $f^{\prime}$ 灾荒打击下之中国农村》），至于今年则：“陕西全省九十二县，灾区约占三分之二，灾民约达二百余万，均展转流离无法谋生，成为空前浩劫”。（《大公报》七月七日）  

（二）灾荒的结果，农民急剧的破产，与土地加速度的集中。据 $\frac{\sqrt{3}}{2}$ 东方》杂志同篇论文上说：“陕西一九二八一-三年大旱田地兼并结果，三千亩以上之地主占全农户百分之-，一百亩至三百亩之富农（？）地主，已成为很平常的户头，反之，雇农特别加多，约占农民总数百分之五十，自耕农则急激的减少”。这种趋向，近年来显然是继续发展着的。  

（三）小军阀的统治与敌人武装力量比较的单薄。  

（四）陕西党及其党员之英勇斗争。  

所以这些，使着陕西的环境革命化，推动着陕西的农民革命斗争的紧张与尖锐，培殖着苏维埃运动滋长与发育。中国的基本的社会矛盾是极度的紧张面且继续的尖锐着，这在陕西更加明显，这是陕西苏维埃运动以前加现在发展之基本原因，而且将是促进今后苏维埃运动在陕西更大重厉害的进展之动力。  

（三）  

陕西发展着的苏维埃运动，因为陕西所处的地位，在目前中国的特殊条件下，有他特别重大的军事战略的重要性。强盗侵略者一一日本帝国主义正以全副力量完成与实现其奴役整个中国北部的计划。武力的占领外交手腕其收买政策之同时并进，已经不止使东北四省隶属于“满洲国”的版图之下。他经过自己的走狗一宋哲元，秦德纯，韩复渠[類]，阎锡山之流，实际上，已经统治着河北，山西，山东，蔡哈尔。事实上，华北已经成为第二个愧统治地区，华北国的名义，只因为今天还与日本帝国主义者有妨碍，所以没有公开的树立起来。日本帝国主义的刀锋，现在正指着陕西绥远。两个重要将校所率领的军官团，正仆仆于西安道上，忙于“考察”：这不多不少正是一种军官的阵地侦察。这个事实与日苏关系新的紧张化（日军屡次进攻苏联边境）日本致外蒙人民共和国的哀的美敦书等事件同时拿来看的时候，那就可以知道，日本的野心与贪愁【欲]，决不止于华北；而在华北-一—特别陕绥之步骤，应当看做是更大的锁链中之一环，即进攻外蒙与苏联的准备步骤之一。这种情况，便将陕西苏区与苏维埃运动提高到反对日本侵略与保卫苏联及外蒙人民共和国的哨兵地位。正因为这样，国民党一一这个日本侵略的忠实的清道夫，鉴于苏维埃运动在陕西的发展而大声疾呼，奔走骇告，阎锡山的痛哭流泪的报告，《大公报》之社论，西安的匪会议，蒋介石之自任西北“匪”总司令，说明中国统治者正在动员自已的力量，以供日本帝国主义之驱策。  

陕甘在军事战略上的重要性之另一面，就是他是广大的西北少数民族与中国本部联络之桥梁，就是说陕甘苏维埃运动之发展，必然地将发动及西北的几千万回蒙番族觉醒他们，吸引他们经过民族解放斗争而卷入于中国苏维埃革命的总的洪流之中。  

因之，广大地发展着的陕甘苏维埃运动，虽然今天基本上还是在游击运动与游击区域的阶段上，但是由于所处战略地位之重要，在今天己经是苏维埃道路与殖民地道路斗争中之决定的地段之-  

（四）  

经过国民党报纸及反动军阀口中所透露出来的-些零星消惠，当然不能给我们对于陕甘苏维埃运动发展之全般的图画。但是初步的概念与轮廓是可以获得的。从一般的零星消息中，我们的影象是：陕西的革命斗争发展的范围是很广大的；在陕北廿几县中，都多多少少的吸引入运动之中，而延长等五六个县城已经几个月保持在红廿六军的手中：陕南廿五军的活跃，陕中及甘东北一带的游击活动都说明运动是在很大的范围中发展着，其次，运动已经吸引了广大的群众参加，报纸的消息：“全陕+北赤化人民七十余万，编为赤卫军者二十万，赤军者二万”，又说：“现在共党力量已有不用武力即能扩大区城之威势，其扩大区域，名日开辟，扩大区域的，名日开辟队，由匪区边界向前开辟，如前左右三方均能开辟时，即开辟三村，由三而九，由九而廿七，其扩大法甚速”。这都证明运动之很大的群众性。最后，则运动--般地基本的还是在游击战争与游击区域的阶段上，要求极大的努力与工作，将其团集，巩固，组织与发展，将他转变为巩固的苏区根据地与正规口口口□必要性，运动的现状，都在全党面前提出一个紧急的任务，就是：组织领导团集与加强陕甘的游中 +++击运动，将他继续的发展与深入到巩固的苏区根据地之建立。这+++ +是推动中国苏维埃运动继进发展的基本的一环。  

正是这个光荣的历史任务，我们的支队，应该完全的负担起来，应该把完成这个任务当做我们支队的战略目标，一切我们的军事行动，政治工作，及地方的群众工作都应当服从于这个总的战略目标。因为在一方面，我们的支队有着充分的经验，干部力量可以迅速与有效的给陕西的运动组织上，人力上，经验上的助力，而使之迅速的团集与巩固，地区的接近更便利于达到这点。另一方面，对于我们的支队依据陕西现有的游击区域：而建立自己的根据地，将使我们更加迅速与顺利。  

高举着苏维埃的旗帜，更团结的，更坚信的，更英勇地为着这个战略目标而奋斗，捍卫苏联外蒙的任务在我们肩上，反帝反日保卫中国之独立完整的任务在我们肩上，争取苏维埃中国的任务在我们肩上，不倦怠的工作，英勇牺性与奋斗，西北广大而巩固的苏区根据地，将从我们努力的汗血中怒放鲜花！  

注释  

[1]见1935年 $g$ 月28日前敌委员会陕甘支队政治部出版的《前进报》第3期。  

# 共产国际第七次大会的总结（节录）  

（一九三五年十一月十四日，曼努意斯基的报告）  

$(-)$ 关门主义的错误  

第七次大会批推了共产国际总路线的正确性。对于世界形势及资本主义世界发展前途有正确估计的，既不是资产阶级及其学者、经济学家、国家要人，也不是社会民主党及其理论家和政治家，而是我们共产党人，因为我们共产党人具有写克思，恩格斯、列宁，斯大林的最优越的方法以分析社会现象。  

资产阶级经济学者曾断言将有“永久繁盛”时期的到来。社会民主党人则说“有组织的资本主义“的时代。  

而共产党人却不同意这些言论，而声言资本主义世界自从一九一四至一九一八年大战起，即已进入了其总危机的时期。  

事实证明了共产党人是正确的。  

资产阶级的及社会民主党的“学者”都断定永远奠定了资本主义的稳定。  

但是共产党人反对这种观点，认定稳定是相对的，暂时的及过渡的现象。  

事实又证明了共产党人是正确的。  

资产阶级的及社会民主党的科学又预言过，危机是永远消灭了，资本主义世界进到无危机的经济时期了。  

而共产党人却回答说，在资本主义制度之下危机是不可避免的。  

一九二九爆发了的世界经济危机，又证明了共产党人的正确。  

资本主义世界趋向于缓和阶级矛盾，趋向于渐渐改良工人阶级及劳苦群众的物质状况，并趋向于经过资产阶级民主制及社会改良而建立“社会主义”一进步的资产阶级分子及各种改良主义者都这样想。  

共产党人却以为不然：资本主义世界不是趋向于阶级矛盾的缓和，而是趋向于阶级矛盾的空前尖锐化。如果工人阶级不从改良主义的影响之下解脱出来，不转上阶级斗争的立场上来，那末，工人阶级及全体劳苦群众的状况，在资本主义制度之下，将愈益恶化。资产阶级的民主制取消了工人阶级经过多年斗争所获得的社会胜利品，它不是准备了社会主义，而是准备了法西斯主义，  

最近儿年来的事变，证明了共产党人的正确。  

考茨基说，在“超帝国主义”时代，大国征服弱国，是来用经济的办法，因此，就无须乎战争。帝国主义仿佛变成了柔顺而和蔼的了。  

而共产党人却回答说，资本主义发展到帝国主义的阶段，这一阶段与新的帝国主义战争的爆发是不断的联系着，而这种战争比过去一切战争，更要巨大些。共产党人又说，如果无产阶级不推翻资产阶级，那末，资产阶级便会把无产阶级驱入战争的深渊。  

事实证明了，正确的是共产党人，并不是考茨基之流。共产党人在无产阶级革命问题上，在无产阶级专政发展的道路问题上，在苏联建设社会主义的问题上，都是正确的。在成为共产国际的纲领，战略和策略基础及决定共产国际的列宁、斯大林的总路线的世界工人运动的一切基本问题上，共产党人都是正确的。  

然而这是否说，共产党人在各国工人运动的具体条件下运用这种正确路线，没有犯过错误吗？不是的，并不是这样说。我们有过很多曲解正确路线事情，这种曲解，大半是宗派主义的性质，破坏了共产党的布尔塞维克的群众政策。  

共产国际第七次大会十分坚决的打击了这些曲解。在共产国际的历史上，象第七次大会这么严格的进行了布尔塞维克自我批评的大会是不多的。如果以为第六次与第七次大会之间，共产党人所犯的错误，比共产国际发展的其他时期为多，那是不正确的：如果说各国共产党已经长高大了，更能够用批评的态度以估计其斗争的道路，而且他们已经更显明更懂得他们在长大时所犯的“幼稚病”，那是正确的。  

共产国际第七次大会揭发了共产党人在共产主义运动中过去所不注意的和疏忽的各种弱点。例如我们有这样的缺陷：把一国共产主义运动的经验，机械的搬到别国共产党中去：在这里我们实在有许多疏忽，未能及时的把良筹分清：把我们运动中的良好经验加以国际化，这十分正确的任务便是“良”。然而为解决这个必要的与正确的任务，我们往往机械的处理我们运动中的问题，把共产国际最强支部的当前任务，也同样的向弱小的共产党提出：我们又时常没有顾到各国运动的特点，及其政治水平和革命成熟的程度，因而就产生了“筹”的错误。  

，就以共产党人在有群众的法西斯组织中的工作问题而论。不但责备共产国际，说关于这个问题没有给以及时指示。然而这种指示是一般的，还需要具体的制订。如果我们一般的重述必须在有群众的法西斯组织中做工作，那末，事情并不会因此而推进。基本问题在于如何进行这种工作。这种任务的完成，并不是容易的事情。在这里，共产党人就有两种危险：或是一开始就让敌人把自已擢残，或是陷入迁就主义的道路，而有蜕化为取消主义的危险。关于这种工作，我们到如今还没有更多的经验，结果把这种经验公开来总结一番，这是很困难的事，因为这不只是教育我们自已的干部，而且也是向敌人泄漏了我们工作的方法，使敌人容易和共产党人作斗争。  

布尔塞维克在帝俄时代的秘密工作经验，是极宝贵的经验，然而这种经验不能完全解决在极端恐怖条件下工作的意大利及德国共产党人之任务。不要忘记，法西斯主义，除了恐怖办法以外，还有其他一面一—社会欺骗的一面，而愚囊无能的俄皇制度是没有这种办法的：不要忘记，法西斯主义见到俄星制度失败的教训，学会了斩断共产党人“利用合法的可能性”，它创设了俄皇稽查处从未创设成的密布的侦探网，以防卫它自已的群众组织：不要忘记，现在各资本主义国家的全部国家机关，比俄皇专制时的国家机关要强得多。在这里，单靠我们党的秘密工作经验，是不能解决一切的。  

然而思揭上的情性以及爱用死板公式与模型的倾向，妨碍了深入事情的本身实质。他们不去了解共产党人在法西斯主义国家中工作环境的特点，宁肯借口于共产党人没有执行决议以解释一切，人们这样解释在法西斯国家中我们的群众工作之没有成功，已经好多年了，但是他们没有注意到这种解释的本身已成为死板的公式了。季来特洛夫同志在第七次大会上对于许多图式及死板公式给了有力的打击，而对于这个死板的公式则责备的很厉害。  

法西斯国家中的共产党人，首先是意大利及德国的同志，要费尽心血造成有在群众的法西斯团体中进行布尔塞维克工作的真正模范。为顺利进行这种工作，必须把共产党在法西斯国家中的“合法”工作与非法工作，实行更严格的分工，其下层组织对于上层必须有更大的独立性，同时党的秘密领导机关对于在有群众的法西斯组织中进行“合法”工作的同志，加以更有效的督促，必须经过组织形式，保证作公开群众工作的下层工作人员的自动性和创造性之发展，并养成深入到有群众的法西斯组织中进行革命工人运动的“合法”于部一一总而言之，在活的经验中求得季米特洛夫同志所说的“特洛依木马”的策略。在这种工作中，将在政治上养成群众实际工作人员的一队武士，即于革命大事业的人物，而推翻法西斯主义的伟大光荣，将来必定属于他们的。  

，其次，大会又批评了我们在工会工作中的弱点。关于这个问题，共产党以前也曾写了不少好的决议，而这些决议却未曾实现。这是怎么一回事呢？共产党人的恶意，障碍了这种决议的实现么？自然不是的。  

，事与愿违，乃是因为决议起草人，很少顾到实现这种决议的实际可能性，而决议的本身往往好象是一般指示汇集，并且只顾计到实现这种决议最高限度的利条件。而具体的实际情形，却完全不同，在共产党人的工会工作中，这种实际情形，一天天造成新的困难：开除他们，赶出工会，，赶出工厂，以至失业痛苦等等。．  

起草这些决议案时的条件，后来改变了，但是人们还在重复老调子，以致言行更加分离开来。而这种现象困扰了工作人员；养成他们不甚尊敬决议案的习惯，减弱了他们斗争的意志，甚至连一些容易实现的和极平常的任务，都不能使之实现。  

例如关于共产党在工会中必须有党团工作的问题，我们不知讲过多少次了！但是事情没有推动，这正是因为我们自已成立了不大的工会，因之把共产党人锁在里边，与广大群众隔绝了，以致使他们作茧自缚，使他们陷于这样的工作条件之中，在那里本来就是完全一致的，因之党团也就成了一种空洞的形式主义，而党团会议也就是毫无自的的白费时光而已。  

如果把共产党人放到别种环境中去，在那里，他们每天所接触的群众，还不是自已的群众，在那里，他们要在群众面前回答敌人的言论，他们自已要学会如何发表言论，拥护自己的主张，在那里，他们深刻的感觉到必须预先和一切与自己同思想的人商量妥当，才好抵抗改良主义官的攻击一一-那末你们以后就认不出，这些人，就是我们今天所责备的不会在工会中工作的人们。共产党人现在所争取的职工会的统一，除了其他的好处以外，还有一种好处，就是他能造成条件，以发展我们共产党的，于部和训练真正的群众领袖。  

然而，这是不是说，共产国际第七次大会批评了关门主义的错误，因面没有充分估计到右倾机会主义的危险呢？同志们，不，不是这样的。  

社会民主党的大批工人群众现在开始转向共产主义。他们使我们的运动得到了一种新力量。在若于法西斯国家中，例如奥国，他们已经给共产党许多不坏的新于部，这些干部，就其战斗的品质而言，并不亚于共产党的基本于部，然而同时不要忘记，走向共产主义的群众，绝不会在二十四小时内就能变成共产党员：要完全克服社会民主党的观点，就需要相当的时间：社会民主党思想的残余还会影响新党员的意识，因此，就加强了右倾机会主义的危险。  

这种危险之所以加深，还因为我们正走近资本主义世界的震动，走近事变的剧烈转变与巨大的阶级战斗，在这些战斗中间，那些在政治上欠坚定的头脑不键全的人是受不住的。同志们，斯大林所说的风暴中的渔夫的警句，你们还记得吧？有种渔夫扯紧船帆，迎风破浪，勇往直前；而另一种渔夫却躲藏船仓之中，抱头大哭，随风飘荡·."·而我们愿意共产党做斯大林式的渔夫，不要做害怕大雷大风浪的渔夫。因此，现在对于右倾机会主义要有特别敏锐的警惕性。在共产国际的各支部中是否已经有了斯大林式的渔夫呢？同志们，是的，已经有了。  

二）统一战线是革命的积极政策  

共产国际第七次大会策略立场的实质，究竞是什么呢？·，++\*+++曲 .++++++\*  
现在无产阶级·必须实行革命的积极政策。·革命的积极政策，便是削弱资产阶级阵地的政策，便是破坏其帝国主义的各种设施的政策，破坏其进攻苏联的准备，破坏其向工人阶级的进攻，破坏把资产阶级专政变为法西斯化的企图：同时这一政策，又是巩固无产阶级阵地的政策。资产阶级对内对外的侵略，在法！ 中 中 +中 口  
西斯主义和战争上面现在十分紧张地表现出来。在反对各式各样的资产阶级专政的斗争当中，无产阶级必须集中一切力量，以反对最凶恶的死敌一一法西斯主义。在反对帝国主义战争危险的斗争中，无产阶级务须把主要的火力去反对目前战争的挑拨者与罪魁的那些国家。在这些斗争中，无产阶级必须利用资本主义营垒中的一切矛盾一—各帝国主义列强在国际舞台上的矛盾，各国内部各派资产阶级相互间的矛盾，但是应当以革命的精神来利用这些矛盾，切不可反为资产阶级所利用，切不可减弱无产阶级自已的阵地。在反对法西斯主义与战争的斗争中，无产阶  

级应当在那些决不主张无产阶级专政及社会革命的各种社会派别、阶级及民族中，扩大一切可能的同盟者的战线，过去有些劳动阶层，因为受了社会民主党政策的影响，曾经动摇到反动方面去，并保证了若干资本主义国家中法西斯主义取得了胜利，现在由于无产阶级这种重要的政策，及其对于事变进程之积极的参加，毫无疑义的，将会使这些劳动阶层重新回转到无产阶级这方面来。  

所有这一切，便要求共产党适当的改变方针。·-正因为社会民主党的，改良主义派的政策之破产，共产党员现在比任何时候都更能实现无产阶级的革命政策，同时对于工人运动命运的责任，现在都放在共产党员的身上。共产党不能只是宣传共产主义思想的团体，应当成为在各国国内以及全世界的政治生活中的最重要因素：共产党应该以无产阶级的革命积极政策，消灭由于社会民主党政策所引起的无产阶级失败的不良影响：共产党应使无产阶级走出孤立的地位，在群众反对资本进攻、反对法西斯主义与战争的斗争中，共产党应当使群众得到显而易见的实际胜利，应当准备条件，使工人阶级对于资本主义获得最后胜利。对于社会民主党的无希望与无前途的立场，共产党应当针锋相对地提出斗争与胜利的实际前途，以提高工人阶级对于本身力量的自信心，并使工人阶级在觉悟上深信：现在资本主义国家中的当权人物，只是暂时的人物，而世界真正的主人翁，则为无产阶级。第七次大会决议的实质，正在于此。…….  

共产党人在民族战争中的三个贵任  

共产国际从-··具体的立场出发以对付各国的作用，关于保护弱小民族及弱国（这些国家的独立性大受法西斯侵略之威胁）的问题，共产国际就通过了非常重要的决议。若是借口说弱小民族及帝国主义强盗的大国都是资本主义国家，而将它们混为一谈，那是不正确的。因此，共产国际第七次大会曾宣布受帝国主义大国侵略的弱小民族及弱国，有“保护民族独立的权利”。大会以全力指明，这类国家中的民族资产阶级的反帝国主义侵略的战争，具有民族解放的性质，而在这些场合，共产党人的责任，便在于积极参加争取民族独立的武装斗争，与站在这种斗争的前线，而且要用一切方法促成帝国主义敌人的失败。可是在这里，共产党人，第一，应当把民族独立的战争成为真正的人民战+：+：争，如象中国苏维埃那样；应当武装全国人民，以便用雅各宾手段，用革命的办法来进行战争。  

第二，为吸收全体劳动人民对帝国主义敌人进行最广泛的与最有成效的革命自卫起见，共产党人应该以全力进行斗争，扩大民众的自由和民主权利，巩固工人、农民及全体劳动人民的经济地位，以及争取少数民族真正与完全的平等。如果不完成+++ 中由这种条件，则人民战争的胜利是不可能的。  

第三，共产党人应该号召全体人民敏锐的警惕本国资产阶级，并组织劳动群众反对出卖祖国及人民的卖国贼。共产党人所以应该揭穿民族资产阶级，并不是因为它进行战争，而是因为它进行战争不甚坚决又不甚努力，而且采用不适当的方法，采用资本主义的方法，且害怕民众而与帝国主义敌人实行妥协。“·  

统一战线不能没有斗争  

统一战线的实质，并不在于两党（共产党及社会民主党）缔结某种形式的协定，在该协定有效期内，为划分工人运动的“势力范围”起见，两党暂行停止彼此相互间的斗争，这是你的  

势力范围，那是我的势力范围，谁也不妨碍谁，以便彼此相安过着邻发的生活，谁也不生气，谁也不得罪谁。只有小资产阶级看重其安逸太平生活的人，才能这样提出问题，为工人阶级谋利益的人，决不如此。协定及公约，都是辅助的事情，而统一战线的基本事情，是要各种政治倾向的工人共同发动以反对资本一一共同的敌人，而这种发动的前提，是要社会民主党的工人转到阶一 + + + ■ +  
级斗争的立场上来。如果没有这种基础，没有阶级斗争，就不能·順  
有统一战线。因为在资本主义国家中，工人的一大批群众尚组织在社会民主党及改良派工会之内，又因为这些群众尚为他们党的纪律和工会的纪律所约束，所以必须与这些团体缔结协定，以便应用统一战线去发动群众斗争，以反对资本的进攻，反对法西斯主义与战争。  

不能认为统一战线的基本事情就在于揭破社会民主党中的反动分子。揭破那些破坏工人阶级的斗争之分子，固然是必要的，因为如果不打击拥护资本利益的工贼，那就不能顺利进行反资本的斗争。然而揭破这类分子，并不是目的的本身，而是附属于统一战线的主要目的的，统一战线的主要自的，在于动员工人群众进行反资本的斗争。  

统一战线政策胜利底基本条件  

\*\*要预防法西斯主义的胜利，必须有下列四种条件：（甲）工人阶级本身要有战斗的积极性，并在无产阶级的统一战线上团结工人阶级的力量：（乙）要有强有力的革命政党，正确的领导劳动群众进行反法西斯主义的斗争：（丙）工人阶级对于农民及城市小资产阶层要有正确的政策：（丁）对于法西斯主义要有警惕性，及时地打击法西斯主义，并保持反法西斯主义斗争的主动性。这是反法西斯主义斗争胜利的基本条件，在奥国及西班牙有没有执行这些基本条件呢？没有，这些基本条件并没有执行。第一个条件是关于无产阶级战斗力及实现统一战线。这个条件执行的怎样呢？西班牙及奥国社会民主党的政策是否用以发展无产阶级的战斗力呢？  

奥国及西班牙社会民主党的首领们，不但没有巩固工人阶级的战斗力，而且千方百计地削弱这种战斗力，大家都知道，西班牙社会党人参加了联合政府，颁布了禁止罢工的法令，限制了工会的权利：实施了所谓维持社会治安的法令（现在西班牙就是按这种法令来裁判参加十月战斗的社会民主党工人），而且千方百计地削弱了工人对于保皇派及法西斯分子的戒备心。奥国社会民主党的领袖们，在战后一整个时期内实行了更恶劣的政策，即实行有系统地向资产阶级及法西斯主义退却的政策。  

奥国社会民主党自一九一八到一九二○年是参加政府的。当时社会民主党掌握了武器与兵工厂，在军队中、在警察中及在市政府中亦有巩固的阵地，在它指挥之下还有自卫团的组织，然而奥国社会民主党在整个十三年之内，却已一步步放弃了这一切阵地。它扑灭了--九二七年七月维也纳无产阶级的怒潮。它又懦弱地签订了著名的充登堡条约，因而给与了法西斯工会在企业中与自由工会有同等的权利。社会民主党下层工人要求停止这种永远不断的退却，而社会民主党的首领们则反宣布“林茨纲领”之指示，以劝告他们。然而大家都知道，这个纲领是命令等待资产阶级先下手，换句话说，只有等待资产阶级强固了，无产阶级薄弱了，才来动作·一九三四年二月，事情就是这样的。  

反对法西斯主义的胜利斗争其第一个基本条件的情形，就是这样。  

第二个条件一—要有强有力的革命政党正确的领导反法西斯主义的斗争。当时西班牙工人阶级有没有这样的政党呢？设有，西班牙共产党，不错，是有正确的政策的，可是它那时还不充分强大，还不足以领导全国一切反法西斯主义力量的斗争。而社会党领导机关的路线又是根本不正确的。它之所以不正确，乃是因为社会民主党从革命第-天起就没有去巩固无产阶级的阵地，反而削弱无产阶级的阵地。社会党没有用全力打击保皇派和法西斯的阴谋家，反而打击了工人运动的左派；没有没收大封建主及教堂的私有士地，以便消灭反革命的经济基础，反而在实际上保护了这些反动势力免受土地革命的侵犯：没有解散人民所愤恨的所谓“民军”，反而巩固了它，使之成为法西斯式的“挺进军”，没有在军队中肃清反动的军官，反而巩固了他们在军队中的阵地。这样的政策不是革命政党的政策，而是准备反革命胜利的政党的政策。对于资产阶级及法西斯主义的进攻，实行步步投降的奥国社会民主党的领导，亦是如此。奥国社会民主党在一九三四年二月，西班牙社会党在一九三四年十月是否知道他们引导工人到何处去，武装战斗的目的又是什么呢？夺取政权吗？不错，工人要夺取政权，可是社会党的首领们却没有这样的目的，他们只是想吓吓资产阶级，使资产阶级更容易同他们谈判。因此，无论奥国社会民主党，或西班牙社会民主党，对于农民及城市小资产阶级都不能有正确的政策，即是说不能执行反法西斯主义的胜利斗争所必须的第三个条件。城市小资产阶级，是动据不定的阶级，多半要看那一方面在坚决性上及力量上给以好影响，它就动摇到那-方面去。它也和农民一样，要是有些人自己知道往何处走，为什么走，走去想得些什么，以及农民和城市小资产阶级由此将得什么胜利，那末，城市小资产阶级就跟着这些人跑。可是一个政党害怕工人阶级的胜利，害怕群众的革命积极性好象害怕自已的影子一样，这样的党，永不能引导劳动者获得胜利。正因为西班牙社会民主党害怕西班牙工农革命的胜利，所以它在政府中，不独没有坚决主张必须将地主的采邑分给农民，反而摧残了趋向夺取这种土地的农民运动。因此，在西班牙军队中当兵的农民子弟，未拥护在十月作积极斗争的西班牙工人，因此赫里·洛布主士反共和国的法西斯煽动，在天主教的农民群众中得到了响应。  

现在来讲第四个条件：对于法西斯主义的警惕性，及时打击法西斯主义，以及反法西斯斗争的主动性问题。由上所述，可见无论在西班牙或在奥国，对于法西斯主义都没有警惕性，反而号召工人站在“宪法的合法立场上”，有系统的减弱了这种警惕性，也没有及时打击法西斯主义：反而在最不利于无产阶级而最有利于统治阶级的条件之下发动了武装斗争。而阶级战斗的主动性则被杜会民主党交给了资产阶级。社会民主党对于武装斗争的领导就是如此。  

中国共产党是英勇斗争的模范  

请看另外一个国家吧，那里劳动人民的武装斗争并不是只支持了几天，而是已经继续了数年之久，那里从未有过社会民主党，从未有过社会民主党的强大群众组织，那里工人阶级没有象西班牙特别是奥国那样有多年组织上的训练，那里，工人阶级本身是不大的阶层，七年以来胜利地击退了军阀反动势力的进攻，击溃了敌人的军队，用他们的军火来武装了自己，创造了新的苏维埃区域，并且更加获得新的胜利，因为领导他们斗争的是共产党人一—布尔塞维克。现在我们所讲的是现代殖民地革命史上华电 +\*\*++  

惊人的一页，是中国为苏维埃政权而进行的斗争。  

蒋介石六次“围剿”红军，无论在军事上及政治上都遭受了失败。虽然中国红军，在一九三四年秋，在敌人占有优越势力的四面包围之下，不得不放弃了江西的中央苏区，可是现在红军在四川、贵州、甘肃、陕西、湖南及湖北六省占有广大的区域。正规红军虽已退出江西苏区，但游击队仍在那里活动，现在红军的战线已延长了一千公里之远，再加上红军具有极好的机动性，更使红军不易受敌人之攻击。  

红军主力在朱德及毛泽东指挥之下的长途西征，从江西到四川三千余公里，为避免蒋介石飞机的轰炸起见，多半在夜间或山中行军，没有渡河的工具，没有必需的军需及车辆，渡过了许多深阔的河流，爬过了人迹不到的高山，这种传奇一般的西征，证明中国红军具有中国任何军阀军队所不能击破的高度的党悟+ ··性，超人的坚忍性与战斗精神。  

．中国红军的胜利，也证明红军与中国极广大劳动群众有不可分离的联系，因为这些群众尽力援助红军与蒋介石作战，同时也证明中国共产党策略的正确，·因为他把军队的斗争与广大人民运动互相联系起来了，这种运动的形式之一，就是游击队在敌▼ ? ?  
人后方的活动；此外又证明红军指挥部善于利用军阀营垒中的矛盾；又证明红军的战略，决不让敌人夺取作战的主动性，而是及时的以反攻的突击，击退敌方的进攻并在政治上挫丧敌军的士气。  

然而中国苏维埃运动，直到现在还在主要的工业中心以外的区域发展，因而在中国革命发展的现阶段上，苏维埃运动负有较重大的任务。中国共产党竭力使苏维埃运动成为统一中国的+政治中心，与领导全国人民的反帝国主义斗争，并在反帝国主义+  

侵略者的斗争中，愿与决心捍御祖国反抗外来侵略的各派军队成立真正的合作。为建立这种广大的反帝战线起见，中国共产党向各政党各派军队提议在下述条件之下缔结共同的作战协定以反对侵略的帝国主义者：停止进攻红军和苏区，实现政治上的自由，武装人民，组织全国人民反帝国主义奴役者的战争。 +++  

中国共产党对于人民反帝战线提出这样的政纲，并不是玩  
弄手腕。若是把保护本国人民，反对帝国主义强盗的事情来玩弄  
手腕，那简直是犯罪。可以同敌人玩弄手腕，但绝不可以对人民  
玩弄手腕，因为共产党人正是奋不顾身地保护人民的民族自由和  
生命的。在世界各国，共产党人：亦只有共产党人才有权利代表  
人民说话，因为只有他们才是人民的真正朋友，因为只有他们  
用自已的命运及生命来做人民事业的代价。如果这样的说法是  
正确的，那末，以中国共产党员来说，即是最受世界帝国主义  
压追的一种人民的子弟来说，那就更正确的了。中国共产党的  
光荣事业及其民族解放的纲领，证明它深刻地了解中国苏维埃  
对于为民族自由而斗争的本国人民担负着伟大的政治责任：也  
证明中国共产党在全世界工人面前对于中国革命的命运担负着1  
责任。只有把本国人民的利益与全世界劳动者的利益给以布尔  
襄维克的联系，只有这样勇敢地运用反帝国主义的人民战线，  
只有象中国共产党这样参加作战的领导，才能把中国革命的事  
业推向前进，才能把中国人民从帝国主义压迫之下解放出来，才■  
能求得中国的完整与统一，才能在全中国建立起苏维埃。一  

根据1979年人民出版社《中共党史教学参考资料》（三）刊印  

# 中华苏维埃人民共和国中央政府对内蒙古人民的宣言  

（一九三五年十二月十日）  

亲爱的内蒙古的全体民众们！  

现在我们是处在全世界大变动的关头。你们还是甘受日本帝国主义及中国军阀的宰割，作他们的炮灰而趋灭亡，还是乘机奋起，努力图强，以争得至尊的蒙古民族在全世界民族中，享有完全平等的地位？二者必居其一，望速挣之。  

野心勃勃凶焰遇人的日本帝国主义，欲占领全中国，必先占领满蒙，欲称霸于全世界，必先占领全中国，这个野蛮计划，现在已逐步实现。首受其害者，为东三省（华>北五省的民众和内蒙古的整个民族。狡猾卑鄙口蜜腹剑的日本强盗，正在用各种欺骗手段，假借“大蒙古主义”，来达到占领蒙古的整个土地财富，奴役整个内蒙古人民的目的。他准备把你们的土地作战场，人民当炮灰，以达到他进攻中国苏维埃人民共和国，进攻外蒙古人民共和国及苏联，并最后消灭蒙古民族的目的。不信，请看朝鲜，台湾，东三省的人民，不能用自己的语言文字，不能有居住，行动，耕种，牧畜的种种自由，一切政治经济的权限，完全操在日本矮【倭]奴之手。再看日本帝国主义者，在察哈尔的军事布防与军事设备，及兴安总署与其他的一切阴谋，便可以了然内蒙古民族达到了空前未有的危机。何况还有话不知耻以蒋介石为首的中国军阀，不独自命为宗主国，更进而把内蒙古整个的区域划为行省：驱逐蒙古民族于黄河以南，阴山以北，更时常指使井岳秀高石秀等小军阀，不断的强占蒙古民族的牧地，盐池，企图逐渐消灭蒙古民族，作日本帝国主义的清道夫，加速内蒙古民族之灭亡。  

中华苏维埃人民共和国中央政府与所有的英勇红军，在数年未的英勇战斗，无数次的给日本帝国主义与蒋介石军阀以严重的打击，中国红军已经成为不可战胜的力量，特别是英勇的中央红军，经过二万五千里的长征，突破了全世界的行军记录，胜利的达到了北上抗日的预定计划。中国红军战斗的目的，不仅是把中华民族[的1从帝国主义与军阀的压迫之下解放出来，同样的要为解放其他的弱小民族而斗争。首先就是要帮助解决内蒙民族的问题。我们认为只有我们同内蒙古民族共同奋斗，才能很快的打倒我们共同的敌人日本帝国主义及蒋介石。同时相信，内蒙占民族只有与我们共同战斗，才能保存成吉思汗时代的光荣，避免民族的灭亡，走上民族复兴的道路，而获得如土耳基【其]，波兰，乌克兰，高加索等民族一样的独立与自由。因此，本政府向你们宣言：  

$(\cdots)$ 认为原来内蒙六盟，二十四部，四十九旗，察哈尔土默特二部，及宁夏三特旗之全域，无论是已改县治或为草地，均应归还内蒙人民，作为内蒙古民族之领土，取消热察绥三行省之名称与实际行政组织。其他任何民族不得占领或借辞剥夺内蒙古民族的土地。  

（二）我们认为只有内蒙古人民自己，.才有权利解决自已内部的一切问题，谁也没有权利用暴力去干涉内蒙占民族的生活，习惯，宗教道德，以及其他的一切权利。同时内蒙民族可以从心所欲的组织起来。他有权按自主的原则，组织自已的生活，建立自己的政府，有权与其他的民族结成联帮【邦】的关系，也有权完全分立起来。总之，民族是至尊的，同时一切民族都是平等的。  

（三）凡在蒙古区域的汉，回，满等民族，应根据民族平等的原则，发展民主主义，使这些民族应与蒙古人民受平等的待遇，并有应用自已的语言文字及信仰与居住等的自由。  

（四）首先将井岳秀所占领的把兔湾，与高石秀所占的区域及两个盐池，交还内蒙人民，并将长城附近，如宁条梁，安边，定边等地划为商业区域，以发展你我双方间的贸易。  

（五）我们的工农红军游击队或其他的武装队伍，绝对没有向草地进攻的企图。但你们亦不要允许中国军阀或日本帝国主义的军队经过草地来向我们进攻，来加速你们自已的灭亡。我们属意被此缔结攻守同盟，去打倒我们共同的敌人。  

总之，只要你们真正认识到蒙古民族解放的必要，不愿意做亡国奴，有反对日本帝国主义与蒋介石等中国军阀的决心，那不管你们的领导者是王公贵族或平民，我们都可以给你们以善意的实力的援助。蒙古民族素以饶【晓】勇善战见称于世，我们相信你们若一旦自觉的组织起来，进行民族革命战争，驱逐日本帝国主义与中国军阀<于>内蒙古之领域以外，则谁敢谓成吉思汗之子孙为可欺也！请为熟思，并望互派代表以建伟业，则不胜幸甚！谨此宣言。  

中华苏维埃人民共和国中央政府 主席 毛泽东十二月十日根据中央档案康油印件刊印  

# 中国共产主义青年团中央委员会为抗日救国告全国各校学生和各界青年同胞宣言  

（一九三五年十二月二十日）  

全国各校学生们！  

各界青年同胞们！  

看啊！北平各校的学生们，为了中华民族的生存，为了祖国领士的完整，为了四万万同胞的人权，已经挺身而起，高举着“打倒华北自治”，“坚决抗日”，“反对降日政策”的义旗！  

在日寇与卖国贼的铁蹄躁之下，我北平英再热血的青年，举行了壮烈的示威。我北平可爱的青年学生们，为着抗日爱国，成数十的遭枪杀了，成百数的受伤亡了，大批的被逮捕入狱了。全国各地，南京，杭州，上海，广州，武汉的学生和工人闻风响应，罢课游行，群起抗议。爱国青年的鲜血，染红着北平的街卷，抗日救国的神圣旗帜，就在全国各大城市熟扬起来1  

亲爱的学生们！当国亡种灭大祸临头，抗日则生，不抗日则死的紧急关头，爱国青年的血，决不会是白流的，全国有血气的青年，全国不愿做亡国奴的同胞，必定会一致奋起，在抗日救国的旗帜之下，踏着爱国青年的血迹前进！  

亲爱的学生们，各界兄弟们！  

中国学生在抗日救国事业上是有极伟大光荣的传统！爱国学生运动的伟大历史教训，照耀着我们今日救国运动的道路：壮烈的五四运动，伟大的五州运动之成为中国民族革命中最光装的伟绩，是由于当时学生表现了伟大的爱国精神，喊起了全国人民的同情，推进了工农兵商学各界同胞的大联合。九一八事变后，英勇的南下学生示威团之遭受失败，而不能达到其救国目的，就是由于当时学生组织的散漫，行动的不统一，更是没有注意深入到工农军政商学各界同跑中去，没有推动他们组织起来，以致不能把各界同胞的同情变成一致的行动，使运动形成孤立所致。所以只有本着统一的目标，建立统一的组织，实行统一的行动，才能进行坚决的战斗：（只>有工农兵商学各界的大团结才+++++++++++\*.能胜利，这是每个爱国的学生们，青年们所不应忘记的血的教训++é啊！  

亲爱的学生们1各界青年同胞们！把握着这一伟大的教训，领会着这一伟大的教训啊！  

-把自己的纽织巩固起来！巩固各校学生联合会的组织，巩固各地学生救国会的组织，组织全国统一的学生救国会，组织与训练全国统一的学生数国军！  

把反日救国运动扩大起来！到工人中去，到农民中去，到商民中去，到军队中去！唤起他们救国的党悟，推进他们建立救国会的组织：进一步建立各地各界救亡大会和全国救亡大会，实行全民抗日救国大联合和实行全国各界同胞武装抗日的共同战斗！  

当目前民族危亡已处千钧一发的时候，团结则生，分裂则死。只有全国人民，不分党派，不分信仰，不分地域疆界，不分民族区别，实行共同奋斗，才能挽救民族的灭亡！  

因此，中国共产青年团向全国各学校学生们，各界青年们呼吁：一切爱国的青年同胞和肯年组织，大家在抗日救国的义旗之++ ++下联合起米1  

我们极恳切的声明：中国共产青年团不但愿意与任何抗日教国的组织合作，与一切爱国同胞实行亲密团结，共同奋斗1而且愿意把我们的组织开放起来，欢迎一切赞成抗日救国的青年加入，把我们共产主义的青年组织，公开地变成广大群众的抗日救国青年团。换句话说：以前加入我们青年团的人，一定要相信共产主义的，现在，我们共产主义青年团改变为抗日救国青年团以后，一切爱国青年，相信共产主义的也好，不相信共产主义的也好，只要愿意抗日救国的，就可以加入我们的抗日救国青年团。  

至中国民族危急存亡的今日，一切共产主义的青年，都应当是最坚决最澈底保卫祖国的战士与先锋，不实行保卫祖国的任务，便是对马克斯列宁主义的叛变！  

一切有血气的中国青年们，赶快抛弃一切派别上，意气上的争执，在抗日救国的神圣旗帜之下共同奋斗起来！大家亲密团结起来1担负起保卫祖国的天职1  

我们高呼：  

为抗日救国自由而战！为释放被捕同学而战！为打倒“华北自治”而战！为打倒日寇汉奸雨战！为实行讨伐叛逆而战！为祖国生存独立而战！  