资源：[https://www.marxists.org/chinese/reference-books/ccp-1921-1949/01/087.htm](https://www.marxists.org/chinese/reference-books/ccp-1921-1949/01/087.htm)

重点：

1. <font style="color:rgb(0, 0, 0);"> A．选我们的同志及民党左倾的分子，组织宣传委员会，每星期开会一次，由我们的同志做政治报告，并报告党内左右派的争执及右派的反动行为：如冯自由彭养光，凌毅马素邓家彦等在北京组织国民党俱乐部，投降段张；李烈钧石青阳谢持居正等勾结联治派唐继尧破坏广东政府；马素邓家彦周颂西到处宣传苏俄是红色帝国主义；上海日本纱厂罢工时，右派以护党同志会反对共产同盟的名义散放传单，鼓吹劳资谅解，攻击共产党煽动工人罢〈工〉，上海全市党员大会电促广东将领反对唐继尧，石克士等竟通电否认等。（国民党左右派争执）</font>

AI总结：

<font style="color:rgb(27, 28, 29);">好的，以下是根据您提供的这份《中共中央、共青团中央通告第三十号》文件的核心内容概括。</font>

---

### **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">核心主旨</font>**
<font style="color:rgb(27, 28, 29);">这份通告是中共中央和共青团中央在孙中山逝世后，向党内和团内发布的联合指示。其核心主旨是：</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">利用孙中山逝世后的时机，集中力量在国民党内部扩大左派的宣传和组织，同时在思想上进行斗争，以确保在国民党第二次全国代表大会中赢得优势，从而巩固共产党在国共合作中的地位。</font>**

### **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">三大核心工作与策略</font>**
<font style="color:rgb(27, 28, 29);">通告将加强对国民党的工作分为三个方面，并提出了具体的行动指南：</font>

1. **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">扩大国民党左派的组织和宣传</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：</font>
    - **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">利用契机</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：抓住孙中山逝世后国民党可能出现的**“发展趋势”**进行活动。</font>
    - **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">具体措施</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：以国民党的名义组织讲演队宣传国民革命；在刊物和演说中鼓励民众加入国民党；印制附有国民党党部通讯处的入党纸条，方便民众加入。</font>
    - **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">组织目标</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：各地县市党部需迅速正式成立，各省党部最晚在7月1日前成立，为在国民党二大中**“和右派中派竞争”**提供组织基础。</font>
2. **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">掌握国民党内部的训练大权</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：</font>
    - **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">组织宣传委员会</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：选拔中共同志和国民党左倾分子，每周开会，由中共同志做政治报告，并揭露国民党右派的</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">反动行为</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">。</font>
    - **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">渗透基层</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：要求各区分部在开会时，请上级党部派宣传委员出席，以加强思想控制和指导。</font>
3. **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">在国民党内部进行思想宣传</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：</font>
    - **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">消除误解</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：向国民党党员解释，共产党只是帝国主义和资本主义的敌人，革命的国民党没有理由反对共产党。</font>
    - **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">批判右派思想</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：根据孙中山的民族主义思想，攻击右派的**“国家主义”</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">，指出其违背了中山先生的革命策略。同时，批判国民党流行的</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">“家人父子的政党观”**，指出这妨害了党员对党的纪律的认识。</font>

### **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">对国民党中央的施压</font>**
<font style="color:rgb(27, 28, 29);">通告还要求各地党组织立即向即将召开国民党中央执行委员会全体会议的国民党中央，用电报或快邮的方式表达中共的</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">七条意见</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">中的部分主张。这显示出中共不仅是在国民党基层进行渗透，更是在高层政治决策上试图施加影响。</font>

### **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">总结</font>**
<font style="color:rgb(27, 28, 29);">这份通告是中共在第一次国共合作期间，一个具有极高战略价值的内部文件。它体现了：</font>

+ **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">高超的统一战线策略</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：中共利用孙中山逝世的契机，不是脱离国民党另起炉灶，而是在其内部进行**“又联合又斗争”**。既帮助国民党发展，又同右派进行斗争。</font>
+ **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">对领导权的重视</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：通告的核心目的就是为了在国民党内争取领导权，尤其是在即将到来的国民党二大中占据优势。</font>
+ **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">思想斗争的深化</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：通告不仅停留在组织层面，更深入到思想和理论层面，对国民党内的错误思潮进行批判。</font>
+ **<font style="color:rgb(27, 28, 29);">行动的组织化</font>**<font style="color:rgb(27, 28, 29);">：通告内容具体、可操作，明确了各地党组织和团组织的具体任务，显示了中共强大的组织动员能力和严密的纪律。</font>

